# Markdownユーザー向けのクイックスタート

DjotはMarkdownとよく似ています。\
移行に際し注意すべき主な相違点を記します。

#### 空白行

djotでは、ブロックレベル要素の周りに空白行が必要です。 したがって、以下は

```
これはテキストです。
## 次の見出し
```

以下のように書きます。

```
これはテキストです。

## 次の見出し
```

以下は

````
```
これはテキストです。
lua
local foo = bar.baz または false
```
````

このように書く必要があります。

````
これはテキストです。

```lua
local foo = bar.baz または false
```
````

以下は

```
テキストの代わりに
> ブロッククオート
```

の代わりに

```
テキスト。

> ブロッククオート。
```

これも

```
テーマの区切りの前に
****
テーマの区切りの後
```

こう書かなければならない。

```
テーマの区切りの前。

****

テーマの区切りの後
```

#### リスト

特殊なケースとして、たとえサブリストであってもリストの前には必ず空白行が必要です。ですから、Markdownでは次のように書くことができます。

```
- one
  - two
  - three
```

はい、以下のように書く必要があります。

```
- いち1

  - に2
  - さん3
```

#### 見出し

Setext-style（下線）に見出しはなく、ATXスタイル（ `#` ）のみです。

見出しの内容は数行にわたって書くことができ、その前に `#` があってもなくてもかまいません：

```
## これは1つの
## レベル2見出しです。

### これは単一の
レベル3見出し
```

結果として、見出しの後には常に空白行が必要です。

見出し末尾の `#` は内容の一部として読み取られ無視されません。

#### コードブロック

インデント式のコードブロックはなく、 ````` で囲むだけです。

#### ブロック引用符

`>` の後に改行が続く場合を除き、 `>` の後にはスペースが必要です。

#### ハイライト

通常の強調にはシングルの `_` 区切り文字を、強い強調にはシングルの `*` 区切り文字を使います。

#### リンク

Markdownのようにリンクにタイトルを追加する特別な構文はありません：

```
[リンク](http://example.com "私のウェブサイトへ")
```

リンクにタイトル属性を付けたい場合は、一般的な属性構文を使います：

```
[link](http://example.com){title="Go to my website"}.
```

#### ハード（強制）改行

Markdownでは、行を2つのスペースで終わらせることで、ハード改行を作成することができます。djotでは改行の前にバックスラッシュ `\` を使用します。

```
改行\
の行を改行します。
```

#### Raw HTML

Markdownでは、raw HTMLを "そのまま "挿入することができます。 djotでは、raw HTMLとしてマークする必要があります：

````
これがraw HTMLです： `<a id="foo">`{=html}

これがraw HTMLブロックです：

``` =html
<table>
<tr><td>foo</td></tr>
</table>
````

#### テーブル

パイプテーブルは、多くのMarkdownの実装とは異なり、常に各行の最初と最後にパイプ文字を必要とします。 つまり、これはテーブルではありません：

```
a|b
-|-
1|2
```

が、これはテーブルです。

```
| a | b |
| - | - |
| 1 | 2 |
```

#### 始めるにはこれで十分です！

ここでは、Markdownユーザをつまずかせる可能性のある事柄に焦点を当てました。 これらを頭に入れておけば、これ以上ドキュメントを見ることなくdjotを使い始めることができるはずです。

しかし、djotではできるがMarkdownではできないことについては、何も議論していません。利用可能な新しい構文については、[構文説明](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/jgm/djot/blob/master/doc/syntax.html)を参照してください。
